---
layout: post
title: "chapter2:编写Web服务客户端"
description: ""
category: "restful web services"
tags: []
---

>*本章主要是介绍如何编写一个简单的Web Service客户端服务，但是其中涉及到一些知识是之前我没有注意和研究过的，所以这一章学习一下还是很有用的。*

## 封装库、WADL和ActiveResource
web服务用的是HTTP请求，但是HTTP请求的过程却是大同小异的，所以如果每次请求都要自己写整个过程的话确实比较麻烦，而且容易出bug。最好的方法是对它们进行封装，`封装库`确实简化了web服务编程，但是还有一个问题就是这个封装库有很多种，没有一个统一的标准，于是又一个想法冒出来了：可不可以抽象服务间的差异，使一个封装库能够用于所有的REST式和混合式架构？答案当然是可以，了解SOAP的都知道有一个WSDL转本用来描述服务的格式。而REST社区就这个标准还没达成一致，这里作者推荐的是WADL作为面向资源的描述语言。
## 用HTTP库发送请求
不同的语言有不同的HTTP库来封装底层的HTTP请求，这里如果要构建一个完全通用的Web客户端，HTTP库需要具有以下特征：

* 必须支持HTTPS和SSL证书验证。主要是为了安全传输。
* 必须支持至少五个主要的HTTP方法：GET/HEAD/PUT/POST/DELETE。因为这是REST风格所必须的。
* 必须允许定制PUT或POST请求的实体主体数据。
* 必须允许定制请求的HTTP报头。
* 必须能够获取HTTP响应的响应代码及报头。
* 必须支持通过HTTP代理进行HTTP通信。

可选特性：

* 为了节省带宽，需要支持压缩的报头(Encoding)
* HTTP库能够自动把返回的响应缓存起来
* HTTP库应该透明的支持常见的HTTP认证形式
* HTTP库应该能够透明地作HTTP重定向
* HTTP库能够解析并创建HTTP cookie字符串

## 用XML解析器处理相应
这里重点的内容是XML的解析器的几种不同的原理。
有两种XML的解析策略：

* 基于文档的(document-based)策略（如DOM等树式解析器）
* 基于事件的(event-based)策略（如SAX及“拖”式解析器）

**基于文档的策略**  
这种策略是最简单的,先把整个文档加载进来，然后根据XPath等把整个文档转换为树式结构，然后就可以处理所需的节点了。这种方案的缺点就是必须要有完整的XML文档才行。  
**SAX式或拖式（pull）解析器**  
这种是把XML文档转换为事件流，而不是数据结构。首标签（staring tag）、尾标签（closing tag）、XML注释（comments）及实体声明（entity declaration）等都是事件（event）。  
如果每个事件都要处理则拖式解析器是很有用的。拖式解析器允许一次处理一个事件，处理完一个事件后再从事件流拖出下一个事件，是一个类似先进先出的链表。
如果只关心部分事件，那么SAX则更有用。向SAX解析器注册一些回调方法。一旦定义好回调方法，解析器将按照既定的、跟文档无关的步骤执行下去：解析器将把XML文档转换为一系列事件，并连接处理文档中的每个事件；每当一个事件与回调方法所对应的事件匹配时，解析器就会触发该回调方法，执行你定义的代码；回调方法执行结束后，SAX解析器将接着继续处理事件序列。关于PHP的基于事件的XML解析器可以参考[php文档](http://us3.php.net/manual/en/ref.xml.php)中的说明。  
基于文档的解析器优点是：可以随机访问文档中的内容；而对于基于事件的解析器，事件触发以后就没有机会再处理了。如果XML格式有问题，基于事件的解析器直到遇到错误的地方才会报错和崩溃。
实际使用过程中可以根据自己的需求选择不同的XML文档解析器。
